# NICの設定

OSインストール時にスキップしたネットワークの詳細設定を行います。  
OS7系より **NetworkManager** がネットワーク関連の設定を管理し、また管理を推奨しています。  
NetworkManagerが起動していない場合起動します。  

```
# systemctl status NetworkManager
# systemctl start NetworkManager
```

ついでに自動起動するように設定  

```
# systemctl enable NetworkManager
```

ネットワークの設定は今までどおりスクリプト形式での管理もNetworkManagerと相互に動くようになっています。
しかし実際には補助的にサポートしている程度で将来的にサポートが下がる可能性もあるため、 NetworkManagerで設定を行っていきます。
OS7系ではNetworkManagerを利用している場合最初に起動されます
`/etc/init.d/network`がNetworkManagerの設定や接続の改竄をチェックします。
NetworkManagerはsysconfig設定関連を管理するプライマリアプリケーションであり、
`/etc/init.d/network`はフォールバック、セカンダリ機能として動作します。

ネットワークインターフェースファイルの命名が`eth`では無くなり、  
**Predictable Network Interface Names** という新しい命名規則が採用されています。
一般的なもので下記のような命名規則があります。

| 種類 | 頭の2文字 |
| --- | --- |
| イーサネット | en |
| ワイヤレス | wl |

| 種類 | 3文字目 |
| --- | --- |
| オンボード | o |
| PCI Express | s |

Firmware/BIOSがNICの（固定的な）論理番号を提供していない場合は、  
PCI（もしくはUSB）の物理的なロケーション（バスとスロットの番号）に基づいて、  
「enp1s1」などとなります。3文字目以降が「ps」というルールになります。  
まずどのような名前でNICが登録されているのかを確認しましょう。

```
# nmcli connection show
```

NIC状態の確認  

```
# nmcli device status
```

次にOSインストール時に設定しない場合デフォルトではNICが無効化されているため有効化します。  

```
# nmcli con up id enoXXXXXXX
# nmcli c modify enoXXXXX connection.autoconnect yes
```

#### NIC名の変更  

OS7系からNIC命名規則が変更になっている為、従来のethXに変更する場合は以下の手順を実施します。  
Graubファイルを編集  

```
# cd /etc/default
# cp -ip grub grub.org
# vi grub
#GRUB_CMDLINE_LINUX="rd.lvm.lv=centos_fuzz7/swap rd.lvm.lv=centos_fuzz7/root rhgb quiet"
GRUB_CMDLINE_LINUX="rd.lvm.lv=centos_fuzz7/swap rd.lvm.lv=centos_fuzz7/root rhgb quiet net.ifnames=0 biosdevname=0"
```

変更内容を反映  

```
# grub2-mkconfig -o /boot/grub2/grub.cfg
```

NICファイル名の変更  

```
# cd /etc/sysconfig/network-scripts/
# mv -i ifcfg-enoXXXXXXX ifcfg-ethX
```

NIC設定の変更  

```
# vi ifcfg-ethX
NAME=${NIC名}
DEVICE=${NIC名}
# systemctl reboot
```

設定完了後、再起動するとなお安全。  

#### 固定IP設定  

NICはデフォルトではDHCP設定になっているため固定IPを割り振ります。  
ここではIPv4アドレスを設定します。  

```
# nmcli c mod enoXXXXX ipv4.method manual ipv4.addr "10.96.146.XXX/20" ipv4.gateway "10.96.144.1"
```

設定の反映

```
# nmcli c up enoXXXXX
```

#### DHCP設定  

デフォルトDHCP設定ですが、コマンドからDHCP設定を行う場合。  

```
# nmcli c mod enoXXXXX ipv4.method auto -ipv4.address "" -ipv4.gateway ""
```

設定の反映  

```
# nmcli c up enoXXXXX
```

#### 参照DNS設定  

```
# nmcli c mod enoXXXXX ipv4.dns "8.8.8.8 8.8.4.4"
```

設定の反映  

```
# nmcli c up enoXXXXX
```


NICに設定できる詳細なパラメータは下記コマンドで確認する事が出来ます。  

```
nmcli -p c show "enoXXXXX"
```
