# ネットワークセキュリティ設定

* **ソースルーティング対策**  

ソースルーティングはインターネットプロトコルメカニズムで、  
IPパケットがアドレス一覧の情報を持ち運べるようにします。  
このアドレスは、パケットが通過する必要のあるパスをルーターに知らせるものです。  
ルートを移動する際にホップを記録するオプションもあります。  
「ルート記録」と呼ばれるホップの記録は、宛先にソースまでの帰りのパスを提供します。  
これによりソースは(つまり送信ホスト)、すべてもしくは一部のルーターのルーティングテーブルを無視して、  
ルートを厳密もしくは緩やかに特定することができます。  
これによりユーザーは、不正目的でネットワークトラフィックをリダイレクトすることが可能になります。  
このため、ソースベースのルーティングは無効にする必要があります。  

```
# vim /etc/sysctl.conf
net.ipv4.conf.all.accept_source_route = 0
```

参考  
https://access.redhat.com/documentation/ja-JP/Red_Hat_Enterprise_Linux/7/html/Security_Guide/sec-Securing_Network_Access.html  

* **逆方向パス転送**  

逆方向パス転送は、あるインターフェイスから着信したパケットが異なるインターフェイス経由で去ってしまうことを防ぐために使用されます。  
送信ルートと着信ルートが異なる場合は、非対称ルーティングと呼ばれる場合もあります。  
ルーターがパケットをこの方法でルート設定することはよくありますが、ほとんどのホストはこのようなことをする必要はないはずです。  
例外として挙げられるのは、トラフィックをあるリンクで送信し、異なるサービスプロバイダーから別のリンクでトラフィックを受け取るアプリケーションです。  
例えば、xDSL との組み合わせで専用回線を使っている場合や、3Gモデムを使ったサテライトリンクなどの場合です。  
このようなシナリオが該当する場合は、着信インターフェイスで逆方向パス転送をオフにすることが必要になります。  
つまり、これが必要だと分かっている場合を除いて、有効にしておくのが最善の方法です。  
これは、ローカルサブネットからユーザーがIPアドレスをスプーフィングすることを防ぎ、DDoS 攻撃の機会を減らすためです。  

注記  
Red Hat Enterprise Linux 7 はデフォルトで厳密な逆方向パス転送を使用します。  
これは、RFC 3704 の Ingress Filtering for Multihomed Networks からの厳密な逆方向パスに関する推奨事項に準拠したものです。  
現在これが適用されるのは、IPv4 のみです。  

* 0 — ソース確認なし  
* 1 — RFC3704 で定義された厳密モード  
* 2 — RFC3704 で定義された緩やかなモード  

```
# vim /etc/sysctl.conf
net.ipv4.conf.default.rp_filter = 1
```

* **SYN FLOOD攻撃対策**  

```
# vim /etc/sysctl.conf
net.ipv4.tcp_syncookies = 1
```

* **Smurf攻撃対策**  

```
# vim /etc/sysctl.conf
net.ipv4.icmp_echo_ignore_broadcasts = 1
```
